---
layout: post
title: 盘点四类定投方法
category: 理财
keywords: 基金,定投
---

## 前言

之前说过，适合普通人投资的一个好办法就是定投，是个人理财的一大利器。定投主要解决了这样几个问题：

- 没有本金
- 不知道什么时候入场
- 改买多少
- 大幅度降低波动风险

本篇文章主要探讨这样几个问题

- 为什么**定投**

- 如何选择合适的定投策略

- 对比几种定投方法

- - 定期定额
  - 均线回归
  - 价值平均
  - 指数估值

- 哪些指数适合定投

## 为什么定投而不是单次一次性投入

对于大多数投资者而言，准确判断买卖点是很难，或者说基本不可能的事情。事实上，多数基民受市场热度和从众心理等诸多因素的影响反而容易一次性建仓买在高位，从而成为市场的韭菜。另有很多基民一次性投入后，跟随市场的波动坐过山车，如坐针毡。

相比于一次性投入，定投分散资金投入，把风险大比例降低，从不确定性、波动性当中获利。越是不理性、波动大的市场越适合使用定投策略。网上很多的`微笑曲线图`也印证了以上的说法。定投帮助我们摊低了成本，让我们即使在熊市高位买进定投，等到牛市稍微回暖来临时，也可以实现不错的收益。

## 怎么选择定投策略

定投策略，优先选择自动定投，其次选择手动操作，定投的纪律性非常重要，尤其对于新手而言。下面主要介绍四种定投策略：

- 定期定额策略
- 均线回归策略
- 价值平均策略
- 指数估值策略

### 定期定额策略

定期定额法是最基本的定投策略，适合每一个人。所谓的定期定额，就是每隔`固定的时间`投入`固定的金额`，比如每个月投入 1000 元、每周投入 500 元等等。绝大部分基金 App 都可以执行定期定额的投资计划，设定日期和金额，然后自动从账户扣款。

这里的建议是如果你没有定投经验，那么优先选择定期定额的方法。因为对于初级阶段的投资者来说，纪律和信心是最重要的，信心可以通过学习了解定投的原理获得，而纪律则来源于投资者的执行力，定期定额是最容易达到的纪律。

当你成为一个进阶的定投玩家，你就可以考虑定期不定额了，什么意思呢？市场存在波动，有跌有涨，是不是可以在市场下跌、便宜的时候多买一点，在市场高位上涨的时候少买一点呢？就是秉持着这样的想法，就诞生了下面三种进阶的定投玩法。

### 均线回归策略

均线回归策略的核心逻辑很简单，总是假设当前价格总是围绕着过去 N 天的平均价格波动，当价格低于均线的时候就多买一点，当价格高于均线的时候就少买一点，实现低买高卖的操作。对于均线不了解的小伙伴可以去了解一下股票当中均线的编制方法就知道了。

采取均线策略的典型 App 代表是`蚂蚁财富` , 如今在支付宝的`财富` tab 页当中就能直接找到。当我们选定一支基金以后，点选底部的定投按钮就会进入定投选项设置页面。

蚂蚁财富的`慧定投`最开始就是使用的均线回归策略，它会根据过去的均线、振幅等信息，自动计算每个月应该投入的金额。慧定投的每期定投金额在设定金额的 `60%～210%` 之间变化。当我们选定均线回归策略以后，均线时长最好也选择一下，参考标准主要有以下三个：

- 大盘基金建议选择沪深 300 250 日均线
- 中盘基金建议选择中证 500 250 日均线
- 如果不知道是大盘还是中盘，就选沪深 300

均线回归策略对现金流的要求中等，每一期的买入资金在预设值的 60%-210% 阈值之间，多数投资者只要规划合理，就能够应付得来。

## 价值平均策略

价值平均，指的是每期买入资金要让账户的净值按照固定金额增长。举个例子：

假设希望每个月净值增加 1000 元，第一个月投入 1000 元，如果：

- 第二个月，基金下跌 100 元，就应该定投 1100 元，使净值增长 1000 元，到达 2000 元；
- 第二个月，基金上涨 100 元，则定投 900 元，是增值增长到 2000 元；
- 比较极端的情况，第二个月，基金上涨了 1100 元，净值已经达到了 2100 元，则卖出 100 元，使得净值 “增长” 到 2000 元；

从例子也可以看出价值平均策略相比于之前的两种方式更加激进，可以想见，在市场大幅下跌的时候，对现金流的压力非常大。假设这样一种情况：每月投入 1000 元，已经累计投入了 50 万，期间市场下跌 10%，则下个月要投入 51000 元，达到了原计划的 51 倍！

鉴于上面说的价值平均策略的下跌无底洞风险，又提出了`有限价值平均策略`，也就是规定每期买进资金的最大值，减少对现金流的压力。

目前采取价值平均策略的典型 App 就是`蛋卷基金`，是雪球旗下的基金平台。在蛋卷 App 定投页面当中选择智能定投即可激活有限价值平均策略。

蚂蚁财富和蛋卷基金分别代表了两种人群的思维方式 —— 大众思维和投资者思维。蚂蚁财富更多的考虑普通大众，而蛋卷基金则基于雪球投资社区的定位，目标群体是有一定投资经验的投资者，除了价值平均策略，还推出了二八轮动等投资策略。

从最后的收益效果来看，价值平均收益要略高于均线回归策略，其代价是定投金额波动更大，在负无穷至 500% 波动。

价值平均策略对现金流要求比较高，主要适用于两种情况：

- 新一轮定投的早期，已经投入金额还比较少，对应的潜在波动较低。
- 手中有大笔闲置资金，需要分批把本金投入市场。

## 估值定投策略

前面介绍的均线策略和价值平均策略都是以相对价格作为参考，只能够判断之前是涨了还是跌了，但无法判断市场当前的绝对高低。而估值策略则以`估值`作为基础，最符合投资的内在逻辑。估值策略的操作逻辑主要有三点：

- 低位定投
- 正常持有
- 高位止盈

相较于前面提到的三种策略，估值策略只能手动操作，需要一定的分析和计算。偷懒的方法就是跟着大 V 抄作业，但切记不要盲目跟投，一定要自己了解其投资的内在逻辑，这样自己才放心不是？如果是自己估值的话，一定要花时间去了解一些指标的内在含义，然后有的放矢的去分析，这里推荐看看《指数基金投资指南》这本书。

## 定投基金的选择

值得定投的基金一定要满足一个条件，那就是长期看来一定是赚钱的。这一点很容易想明白，只要一个基金长期看涨走上坡，我们坚持定投就一定能实现正收益。如果基金本身是负收益的，什么定投策略都救不了。所以我们需要擦亮眼睛，避开可能被清盘的基金。

正是由于上面的原因，我们定投的时候往往选择`宽基指数` , 如沪深 300、中证 500 类似的标的，这类基金的表现取决于国家的整体经济发展情况，以国运为背书，只要国家经济整体看来向上，那么宽基指数就值得投资！

其次可以考虑用行业指数基金作为定投的补充，优选那些和大众生活息息相关的、长期大概率增长的行业，比如医药行业。

另外，定投也不排斥一些业绩可靠的主动基金。但是，主动基金的选择相对困难一些，如果根据心情和广告随便选，大概率收益不如指数基金。要想选好主动型基金可以参见我之前的文章。

最终的建议是，以宽基指数为主，行业指数和主动基金为选择性补充。

## 最后

最后再强调一点，在定投的时候，碰到了大涨大跌，只要之前买入的时候自己有足够的理由，就不要妄加干预，还是开篇的那句话，纪律就是铁律，该加仓就加仓，该止盈就止盈！


  