---
layout: post
title: 财富自由之路
category: 理财
keywords: 财富自由
---

### 为什么要财富自由

废话，当然财富自由爽啊~

有没有想过在未来的某一天，可以摆脱束缚每天做自己想做的事。

自由的生活、自由的时间、做自己喜欢的事、有更多的时间陪爱人和家人、等等都需要有“财富自由”来实现。投资理财的意义不是让你变得多有钱，而是让你重新有人生的选择权。

### 财富自由没那么难

很多人对财富自由的定义是要有很多很多钱，其实不然，只需要你的月被动收入大于你的月支出，就算财富自由了。所以加快达到两个方案改善：1.提高被动收入  2.减少支出

### 投资理财需要了解的名词

《*富爸爸穷爸爸*》一书中有很多解释

#### **资产**

书中直接用一句话概括：资产就是把钱放入你口袋的东西

#### **负债**

书中直接用一句话概括：负债就是把钱拿出你口袋的东西

#### **被动收入**

收入分为主动与被动，被动收入就是你不用守在旁边就能赚钱的资产

#### **财富自由**

财富自由并不是遥不可及，财富自由就是你的被动收入大于你的支出

#### 恐怖的复利 – 72法则

其实所谓的“72法则”就是以1%的复利来计息,经过72年以后,本金会变成原来的一倍。这个公式好用的地方在于它能以一推十,例如:利用8%年报酬率的投资工具,经过9年(72/8)本金就变成一倍;利用12%的投资工具,则要6年左右(72/12),就能让1元钱变成2元钱。

而沃伦·巴菲特（Warren E. Buffett) 他平均年收益高达24%，用72法则可以算出他3年资产就翻一倍。
而恐怖的复利恐怖就在于如果把复利的利息重新再投资，收益的金额会随着时间的推移成几何倍数的成长，比如巴菲特开始金额1块，每年回报24%，在45年后1块会变成：15995。收益率高达15995倍

整体的优化顺序就是 减少负债 → 增加资产（创造资产&购买资产）→ 增加被动收入 → 财富自由

### 无产阶段应该怎么做

#### 财务安全 – 处理负债

- 财务安全

你首先最起码要存有**6**个月的生活费，才开始进行理财投资操作，规避掉出现紧急状况没有资金来源。存有的钱可以放在流动性货币基金里，方便你取用。

- 处理负债

负债的定义就是每个月把钱从你口袋中拿出的东西，比如花呗分期付款信用卡消费账单。还掉所有的负债，且不再继续增加消费负债。

#### 增加资产阶段

- 提高收入

  低收入阶段首要的增加收入和创造资产，购买资产的被动收入成功率高但是需要大量的资金，前期最好的做法就是开始学习知识靠文凭/学习高薪技能，比如程序猿。

- 创造资产

  提高收入 和 创造资产 是同时选项，可以直接开始创造资产，但是前提都是要学习相关知识技能之后开始，不然可能会造成亏损。下面我会举创造资产的例子。

- 购买资产

  购买资产需要你做好前两项有了稳定的闲置资金之后，可以用来购买资产继续放大你的被动收入。后面也会介绍常见的大类资产。

### 创造资产成功三要素

- 90%坚持

  所有行业都有竞争者，前期都是艰难&懒惰的你所要做的就是坚持下去，就像健身你一时兴起练两天是看不到结果的。你需要长期坚持。

- 5%想法

  看到一件事物是否看到背后的商机，如果你最先想到你将有绝大的优势

- 5%供需

  有了想法，你需要分析产业的供需结构，是供过于求造成价格下跌导致竞争激烈，是供不应求提前发现商机 你都要知道自己的价值在哪里，竞争力在哪。

#### 创造资产的例子

- 电子书
  - 自己写电子书售卖
- FM讲故事
  - 讲鬼故事，吸引观众
- BLOG
  - 某个领域专业文章
- 线上课程
  - 录制自己的课程售卖
- 租赁资产
  - 出租自己的设备或房间
- 导购
  - 电商淘宝客联盟行销
- 资源库
  - 创建个资源库 给别人使用
- 自动售卖机
  - 自动饮料机娃娃机

#### 购买资产阶段

通过前面创建的资产 有了多的收入之后，需要把多的钱购买资产获得很过的被动收入/资本利得

#### 常见的大类资产

- 债权：债权就是你借钱给对方一段时间给你一定的利息，其中利率就是指这段时间的收益率，一般年收益报酬2~7%之间。
  - 货币基金
  - 债权基金
  - 融资信托
  - P2P借贷
  - 银行理财
  - 国债
- 股权：股权就是你拥有这家公司的股份，看好公司未来前景，价格上涨和分红。
  - 开办企业 / 店铺
  - 股票
  - 股票基金 、ETF
  - 混合基金
  - 私募基金
- 商品：商品一般透过买卖商品价差盈利，租房每月收入就是被动收入，不算价差。
  - 房地产
  - 贵金属
  - 外汇
  - 期货期权

### 中产阶段应该怎么做

可能你有你认为不错的资产（比如房子车子）但他们不一定是真正的资产，资产是每个月拿钱进你口袋的东西，如果你有不错的资产/知识赚取了不错的收入/被动收入、接下来可以学习宏观经济、国家货币政策，对财富的影响&利用杠杆放大自己的收益（同时风险加剧）

- 财务安全，你需要先存满6个月的生活开销金
- 尽快减少“负债”（负债的定义在上方）
- 学习经济循环&货币政策等等
- 购买资产（获得被动收入，需要大量资本收益相对较少）
- 创建资产（前期收入少，后期回报根据项目定）
- 资产升值（不是被动收入单纯的价格涨跌）
- 投资自己，学习知识提高自己的收入
- 兼职副业（如果想更快进入下阶段）
- 减少支出（如果想更快进入下阶段）

#### 保护&增加资产阶段

- 保护资产
  - 随着收入提高，你可能有不错的储蓄资产，然后你要学习景气循环&货币政策等等，安排好资产组合以应对可能遇到的风险和收益，大家应该都知道鸡蛋不要放在同一个篮子里的道理

- 创造资产
  - 创造资产相比起购买资产相对需要的资金更少，但是前提都是要学习相关知识技能之后开始，不然可能会造成亏损。

- 购买资产
  - 购买资产需要大量资金才能获得不错的被动收入，比如租房子、股票分红、债权，购买资产的被动收入如果拿去复利，资产升值的速度甚至会超过资产本身，但是需要时间去发酵。

- 资产升值
  - 大部分人更喜欢资产升值，但是资产升值资本越多效果越好，资本升值不等于财富自由，比如北京的老奶奶拥有千万资产的房子，但是还是要天天自己买菜做饭。

- 提高收入
  - 中产阶段的你提高收入&减少支出是你提前进入下一阶段的附加选项（如果你的薪水已到达行业瓶颈的话）

#### 如何保护资产

**投资组合**
购买不同的投资品种，规避风险，比如债权、股权、商品，根据经济、价格、配置不同等等的比例，如果刚了解投资，建议配置ETF基金不要单独买个股。

**进场时机**
不要看到价格上涨觉得没买到就追进去，一定要在“价值”被过度高估/低估时进场，以最小化自己的风险、亏掉50%是要盈利100%才能回本的。

**景气循环**
景气是会不断的循环，学习根据景气在适当的时候重新调整投资组合。

#### 投资者？投机者？

你是投资者还是投机者？很多人都喜欢资产短时间大幅升值，把资产升值涨了多少放在首要的位置，资产升值是会让你拥有很多钱，但那并不是真正的财富自由，真正的靠投资发家并**持久**的都是投资者，让被动收入&时间去复利，复利就像滚雪球、前面相对较慢后期会超级轻松，而不是投机者、投机者要经常承担各种各样的风险，可能短时间内大幅升值了，，但是未来还是一样的风险总有一天会重挫，“聪明的投资者”重挫的概率相对较小。