---
layout: post
title: 基金定投实践
category: 理财
keywords: 基金,定投
---

### 前言

基金定投对我们普通工薪族来说是一个不错的投资方式，一方面，它比直接把钱存进银行收益不知高出多少（当然风险也相应提高了一些），另一方面，它也能帮助我们强制储蓄，借助复利和成本均摊特性为我们的未来添砖加瓦。这篇文章主要记录一些定投方面的实操指引，后面有时间的话我会加入一些基本的理论描述。

### 实操

[0 到 400 万 赚取第一桶金的定投方案](https://xueqiu.com/9131132915/109690719?page=5)

[理财践行篇 —— 我的基金定投之路](<http://blog.seoguess.com/financial-practice-rfund-two.html>)

这篇文章着重阐述了一些选基方面的操作，能够帮助我们筛选一些不错的投资标的。

[如何用深度强化学习自动炒股](<https://github.com/wangshub/RL-Stock>)

作者使用强化学习的思路构建了一个demo级的自动炒股模型。虽然有很多实际的因素没有考虑到，但模型依旧有一定的参考借鉴意义。

[资产配置方案](<https://github.com/brain-zhang/xianglong>)

按照作者自己所说，这是一个码农对于投资的所思所想，逐步形成的个人投资策略。作者认为对普通人来说，资产配置优于择时择股，所以将资产配置划分为四部分，按照“降龙四式”进行分配投资，每一部分都有相应的投资说明。

### 开放式基金怎么计算收益

开放式基金采用一个叫净值的概念。净值其实就是开放式基金的销售价格。这东西是这样计算的：在一个基金刚刚开始建立的时候，净值都是1元。你用10000元（扣除认购费后）就可以买10000份基金。然后基金公司就用募集来的这笔钱，比如50亿（50亿份基金）去投资证券市场。也许一年以后，扣除他们要的佣金，还剩下60亿元。这60亿元分到50亿份基金上面，每份基金就值1.2元，这时候的净值就是1.2元。显然，赚的钱越多，基金的净值也就越高。但如果亏了，净值就会降低，甚至降到1元以下。认购新基金的人，是用1元的净值来购买新基金。那后来的人如果也用1元购买，前面投资的人不就亏了？所以，后来申购一个成立以后的新基金的人必须以当天的净值来申购。也就是说，如果净值变到了1.5元，你10000元投资就只能购买6666.67份基金，而不是10000份。卖出的时候，同样也是以当天的净值来销售。如果你买入的时候是1.5元，卖出的时候是2元，那就一份盈利0.5元。6666.67份就盈利3333.33元，这就是你的收益。当然你投资越多，净值增长越大，你的收益就越多。之所以叫开放式基金，意思是一个基金的总份额是不定的。反正大家都是按照当天的净值来计算，买的人多了，基金的规模就大，买的人少了，基金的规模就小。

还要注意一点，开放式基金的购买方式是**一种“未知价格”的购买**。每个基金的净值都是在当天股票交易市场下午3点以后再根据所持有的证券的市值来计算，一天就一个值，这个值是北京时间下午3点以后才知道。但你购买基金的时候，如果在下午3点以前提交申请购买单，那你最终购买基金的净值就按3点以后计算出来的当天净值来算。如果是下午3点以后提交的购买申请，那就按照明天的净值来计算。所以，无论你买还是卖，你当时并不知道基金的净值是多少，也就是“未知价格”。为什么要这样做，而不是用一个实时的净值呢？这首先是开放式基金的交易模式就是这样规定的；其次，这也可以防御投资者短期套利“炒”基金。

### 支付宝基金页面的净值详情为什么会有净值和累计净值，有何区别

开放式基金会分红的，会不定期地分配给你投资收益。你可以选择把分红留给自己，所谓现金分红，也可以选择红利再投资。分红的时候，由于基金的总资产降低了，净值也就下降了。所以在看一个基金的净值时，会有两个净值，一个叫“净值”，一个叫“累计净值”。“累计净值”不考虑分红给基金净值带来的降低因素，反映了基金成立以来总体的发展情况，而“净值”则是你交易时候的真正价格。

### 税费怎么结算

有一件非常有吸引力的事情，目前国家对个人的**基金收益是不上税的**。所以如果你要和银行收益进行比较，一定要记住银行利息还要扣除利息税，而基金收益是纯收益。

### 拿多少钱来投资

一种是三分之一法。很简单，把三分之一的钱用来买房地产，三分之一的钱用来投资证券市场，三分之一的钱用作储蓄或者买国债。不过令人惊讶的是，这种配置方式早在2000多年前就被提出来了，西方有句格言：“每个人都该把自己手里的钱分成三份，一份买地，一份做买卖，剩下的一份存起来”。书写这个格言的人一定很伟大，他居然能指导2000年后的现代人进行投资。 

一种是“指头算法”。这种算法就是估算你应该把多少资产用于投资，把多少用于保守的储蓄。这个算法也很简单，被称为“指头算法”，就是说你掰掰指头就能知道答案。这就是根据你的年龄。如果你30岁，你应该至少在储蓄上投入30％的资产，而各种投资不超过70％；如果你40岁，那储蓄40％，投资60％；如果60岁，储蓄60％，投资40％。用公式表示就是： 可用于各类投资的资产比例＝100-你目前的年龄

### 一个关于什么时候开始投资的计算

那些大学刚刚毕业就开始投资的朋友，他们不但有了一个投资的理念，更重要的是他们有非常大的机会去实现他们百万富翁的梦想，而且他们有条件去选择一个理想的产品——开放式基金作为投资对象。

一个25岁才开始工作的年轻人，如果他试图在60岁退休的时候有100万的资产，他只需用一个非常简单的办法：如果按照平均年收益12％来计算，他只要每月投资175元，那在60岁的时候，他的投资账户上就有101万，而实际投入资本只是73500元。但对一个40岁的人来讲，要每月投资1000元，在同样的收益情况下，才能在60岁的时候有97万元，而他的实际投资成本却是24万元。为了达到同样的目标，多拿出来了14万元，多付出了两倍的成本。而这一切，仅仅是因为投资晚了15年。

如果进行一次性投资，差距会更大。25岁的时候，一次性投资20000元，按12％的复利增长，60岁的时候，会有105万元；而如果你40岁的时候才开始投20000元，60岁的时候，只有19万。差距达到4倍多。

在汇丰晋信基金公司出的小册子“十大投资金律”上面有一个故事：陈先生20岁起就每个月投资500元买基金，假设平均年报酬率10％，他投资7年就不再扣款，然后让本金和获利一路成长，到60岁退休的时候，本利已达162万；王先生则26岁才开始投资，同样每个月500元，10％的年报酬率，他整整花了33年持续扣款，到60岁才累计154万！相比之下，王先生投资才晚了7年，但要追赶一辈子。

以上都说明了一个问题，咱们投资**开始得越早，最后的收益就越多**。或者说投资开始得越早，咱们达到同样的收益，付出的成本就越小。而且，差距非常巨大。

可见，你投资越开始得早，就越可以承担更多的风险，从而获得最大的收益。不要太厌恶风险，躲避风险最后就只能让你失去非常好的机会。时间会为我们保驾护航，它是我们的朋友。

### 一个关于到底选什么投资标的的计算

在基金的风险里面，随着时间的推移，投资的风险越来越小，但短期波动永远都是存在的。那咱们选择一个波动小的投资方案，虽然损失了些年平均收益率，但长期下来是不是也差不了多少呢？比如说股票基金，年平均收益率可能是12％，而债券基金可能是8％，咱们一部分买股票，一部分买债券，达到一个平均收益10％，好像也比12％差不了多少吧？答案又会让你吓一跳。还是第一个例子，25岁的年轻人，月投入175元，只是收益从12％下降到10％，到60岁的时候，总资产只有62万元。虽然年收益仅仅少了两个百分点，但对比12％收益率时的最终100万，居然少了40％。如果再降两个百分点，平均收益是8％，那60岁的时候，就只有40万了。

在长期收益的计算中，有一个简便的“72法则”。比如年收益是8％，那么72/8＝9，就是说9年，你的资本就可以翻一倍；如果年收益是12％，那么72/12＝6，就是说6年可以翻一倍。用72除以收益率，就是资本需要翻番的大约年数。这样，在30年的时间内，如果12％的收益，就可以翻5番，也就是2的5次方等于32倍；如果是年收益8％，30年内可以翻3番多点，还不到10倍。 

无论怎么算，都有一个结论：**在长期投资的情况下，很小的收益率变化，会给结果带来巨大的差别**。

所以，如果是长时间投资，一定要追求最高的收益。而随着时间的推移，高收益带来的高风险就会被平滑掉。也就是说，在风险和收益的角逐中，时间会帮我们很大的忙。美国77年股市统计数据表明，对大公司的股票，77年后，增长了1770多倍，而波动更大的小公司股票却涨了5000多倍。

### 复利计算的一些法则

前面说过的72法则经常用来做复利的近似计算，用来计算在给定的年收益的情况下，大约需要多少年，你的投资才会翻倍。

比如年收益是5％，那用72/5＝14.4。也就是约14.4年可以将投资翻番（如果用标准公式计算结果为14.2年）； 

如果年收益为7％，用72/7＝10.3，也就是约10.3年投资可以翻一番（用公式计算为10.24年）； 

如果年收益为10％，用72/10＝7.2，也就是约7.2年投资可以翻一番（用公式计算为7.27年）；

 …… 

也就是如果年收益为x％，那翻番需要的年份就是72/x。这就是所谓的72法则。

实际的计算方式是这样的。如果年收益是x％，那N年以后的收益是（1＋x％）n。

精确计算投资翻番的实际年限和72法则计算的结果对于年增长率很大或很小的复利，误差就比较大了，但72法则作为估算是没有问题的。

还有一个115法则。72法则是计算翻番的时间，而115法则是计算1000元变成3000元的时间，也就是变成3倍的时间。计算方法还是一样，用115/x就是本金变成3倍要的年份。比如收益是10％，那1000元变成3000元的时间就是115/10＝11.5年。

### 风险评估

这一步很多人会选择忽略，实际上还是比较有必要的，比如你要回答的一个关键问题是，当你的基金遭遇一段时间的下跌滑坡，你的心理状态到底如何，能不能拿的住。

网上有一本《投资学基础：估值与管理（第3版）》（CorradoC．J，Jord B．D），书里面有一则投资风险心理测试题目，很多人测试过，而且说测试的结果很符合他们自己的状况。建议去测试一下，看看自己到底适合什么样的投资标的。

### 选择基金的关键

每个人的情况都不同，投资期不同，心理风险承受能力也不同。投资基金没有放之四海都可以通用的标准模式，而只有适合每个人自己的模型。

你一定要明确自己的投资目标，如果你是为自己准备养老金，也许你还有20年到30年的投资期，而且你对投资的风险有足够的了解，心理承受能力也很强。那么你就可以充分利用长期投资的优势，去寻求最大的收益，同时完全可以承受短期波动对你心理带来的冲击。这时候，你如果投资开放式基金，你就可以大着胆子选择最激进的股票式基金，而且可以选择那些投资中小企业的“中小盘”股票基金，也就是所谓的最激进、风险最大、收益最大的基金。

如果你在为幼儿园的孩子准备上大学的教育费用，也许有10年多一点的时间，你就得稍微稳重点，例如选择投资大型企业的“大盘”股票基金。如果你对风险的承受能力不是很强，也许你就不能单单投资股票基金，同时还要再投资一些债券基金，以降低总体波动。

 如果你的投资期只有5～10年，例如你已经50多岁，那你一定要选择更稳健的投资方式。就算你心理素质很好，你也不能把你所有的资产都投资到股票基金里面，必须持有一定比例的债券基金。

如果你计划在3～5年后买房子，债券基金可能就是你的重点，至少债券和股票基金各一半。

如果再短的投资期，恐怕就要选择低风险的债券基金甚至是货币基金。这样你的风险很低甚至没有，也就基本能保证在你投资期结束的时候你不会亏本。

### 优秀基金公司是首选

我们投资的是独立的基金，但每个基金后面都有一个基金公司。基金表面上是由基金经理来掌控，而实际上每个基金后面都有一个庞大的研究团队，包括决定投资的行业、股票范围的投资决策委员会、投资总监、研究员，他们通过研究给基金经理提供一个用于投资的“股票池”；还有进行风险控制、防止失误的风险控制委员会、督察长、督察稽核部，他们对投资环节进行严格的风险控制和实时监控。而基金经理主要是负责资产配置、构建投资组合。我很喜欢这种形容：如果基金公司像一个足球队，那基金经理是前锋，研究员是中场，而风险控制是后卫。基金公司的总体实力是由各个部分构成的，每个部分都非常重要。

### 比较两个不同的基金的辨证观

不同配置的基金收益和风险都是不一样的，也就是说你不能单纯地比较两个基金的收益，比如拿上投双息和广发聚丰来比较，因为这样比较是没有意义的。短期来看，上投双息也许会比广发聚丰收益好，但从长远来看，广发聚丰一定比上投双息涨得多。这是由资产配置决定的，而资产配置比例是在基金招募书中严格规定的，如果要修改也必须先更新基金招募书。基金招募书是基金的“宪法”。

### 晨星网的风险指标怎么看

在中国晨星网站上，无论你通过什么方式搜索到一个基金，都有“风险评估”一栏。如果是一支一年以上的基金，也就是参加评级的基金，在这项里面会有六个指标：平均回报、标准差、夏普比率、阿尔法系数、贝塔系数和R平方。

平均回报我想是按照该年到统计时的数据去推算一年的总回报。当然是总回报越大越好。 

标准差是表现基金的增长率的波动情况，也就是平均涨跌幅度的变化。标准差越大，说明基金收益的变化越大。

夏普比率是综合了收益和风险的系数，基本上是收益除以风险。数字越大，说明收益和风险比越高。夏普比率高，也就是说在收益相同的情况下波动就低；反之，风险相同的情况下收益就高，也就是高收益低风险。当然收益小风险也小的基金，很可能夏普比例也高，例如债券基金。所以，比较夏普比率一定要在同类基金中进行比较。

阿尔法系数是代表基金能在多大程度上跑赢整个市场，也就是我们所说的大盘。当然是数值越大越好，也就是说基金的收益能超越市场。

贝塔系数也是表现基金相对于大盘的波动情况，如果是一个指数基金，那贝塔系数就是1，因为指数基金是完全按照大盘情况来设置的。贝塔比1大，说明基金比大盘波动还要大，也就是短期风险比大盘还大；比1小，说明比大盘波动小，风险比大盘小。

R平方代表基金和大盘的相关性，如果是1，表示和大盘完全相关。其实R平方和1相差很大，贝塔系数就没有什么意义了。

简单地说：回报和阿尔法都代表收益，当然越大越好；标准差和贝塔代表波动，也就是短期风险，数值越小基金表现得越平稳。夏普比率是收益和风险两者的综合，在收益或者风险相同时，越大越好。

要再次强调的是：在同类基金中必须进行比较，也就是相对于同样的资产组合标准。用股票基金和债券基金去比较是没有任何意义的。而且这些系数彼此得到的结论有时候是不统一的，甚至不同基金评估公司算出来的数据都不大一样，但从这些数据中还是可以看出一些眉目来。

### 不要患净值恐高症

净值的高低和风险、收益都是没有关系的。购买基金的时候，基金净值高低根本不是一个应该考虑的因素。只要明确了净值的计算方法和基金购买股票、债券的运行方式，就不会担心净值的问题，当然也不会相信基金净值不会低于1元的“神话”。

### 要抢购新基金吗

先来看看新基金的基本特点。基金公司在发售新基金前，会公布基金招募书并任命基金经理，同时一些新基金也会设定一个大概的发售规模，以防止销售规模太大，因为太大规模的基金在管理和运作上都有些问题。购买新基金的标准说法是认购新基金。认购新基金的价格都是1元/份，基金的认购费用也比基金成立以后的再申购费用要低，比如股票基金的认购费1.2％，而申购费一般是1.5％。新基金认购结束后，一般有少于3个月的“封闭期”，也叫基金“建仓期”。在封闭期，基金公司和基金经理拿着这笔钱就开始按照基金招募书规定的投资策略和基金备案条件逐步投资证券市场，这称为“建仓”过程，也就是把基金的股票“仓库”建立起来。为保证基金顺利建仓，任何人在封闭期内都不能赎回已经认购的基金，也就是不能把钱拿回来。简单说：新基金的特点是“便宜”，缺点一是有封闭期，再一个是新基金没有历史。咱们并不知道这个基金、这个基金经理到底怎么样，当然也不会有晨星评级，不会有任何统计资料可以供我们参考。

在认购新基金之前，应该知道点什么呢？肯定是关注一个优秀的基金公司，也关注这个公司下面的其他老基金，还关注新基金的基金经理是谁，也许还会关注这个新基金的投资理念。

但对于这个未出世的孩子，咱们其实完全不知道他长大以后会是什么样。那么去购买一个新基金，不是和“指腹为婚”没有多大区别吗？咱们当然希望这个孩子长大以后能随咱们的心愿，可谁能保证这点呢？其中的风险不言而喻。

新基金的确有一个优势，购买成本低也就是净值低，只是一元。这样相同的资金可以买到更多份额的基金。这是不是像订婚的聘礼啊？“指腹为婚”的时候，聘礼肯定少啊。等人家到了如花似玉的年龄，再去打主意，那当然得多花点功夫啊。 

为了早点把自己的孩子嫁出去，那一大家子（基金公司）就花了很大的功夫包装这个未出世的孩子。认购费比申购费低，投资策略也很吸引人，但像俗话说的那样“是骡子是马，拉出来遛遛”才知道。 

所以必须意识到认购新基金的风险。诚然可以选择优秀的基金公司、老练的基金经理和非常有说服力的投资策略，但新基金仍然是新基金，在所有东西都没有磨合好之前就匆忙购买，我不认为是好的选择。

新基金有三个月的封闭期。没有人能预料这三个月市场的行情是什么样。如果市场是在一个高位或者没有很多理想的、可以投资的对象的时候，基金经理依然不得不建仓，去购买股票，这同样是个风险。开放式基金本来是一个流动性非常好的投资对象，可以随时购买、随时卖出。但封闭期就使这一优势在这段时间中荡然无存。定期存款还可以提前支取，最多损失一些利息，但基金的封闭是什么操作都不能执行的。万一咱们有什么急需，也只能眼睁睁地看着那些钱不能动。

新基金是比老基金便宜，但我觉得为这点收益而冒一些风险是不值得的。 

有人把新基金和股票中的原始股相提并论，这也是很不对的。国内很多人去炒新股，所以把炒新股的概念也转换到新基金上面来，这也是大大的误区。新股很可能在被市场检验前，价格大大低于价值，但新基金完全就不存在这样的机会。 

又有人说“牛市买老基金，熊市买新基金”，这其实也没有道理。 

牛市里面，老基金收益大，好像大家容易认同。但最重要的原因其实是老基金的股票仓位高，这样股市一上涨，当然收益就明显。一个满仓的老基金，很容易大盘涨5％，它也涨5％。新基金才开始建仓，股票仓位很低。比如一个10％仓位的新基金，大盘涨5％，它的净值也许只涨0.5％，当然跑得慢啊。为什么新基金要一个封闭期？就是为了建仓。在建仓的过程中，当然不希望有赎回，影响整个基金的运作，所以封闭。即便过了封闭期，其实新基金的仓位也很低，一般也就30％～40％，而老基金70％～80％的仓位是很常见的。所以老基金就容易享受牛市带来的收益。

再看熊市：对老基金，显然大盘跌5％，它也会跌5％左右，激进一些的基金会跌得更多。那新基金却跌得少，这也是显然的事情，原因还是股票仓位的问题，而不是基金新旧的问题。 

所以，核心还是基金中持有股票份额比例的问题，而不是新旧的问题。 

首先，咱们能判断市场是牛还是熊吗？这本质上变成一个市场预测的问题了。怎么知道市场要变成牛或者熊？当咱们发现市场已经变化了，恐怕也就来不及了。换句话说，如果咱们真能预测到市场变熊，那当然是什么股票基金都不买，持有现金是最好的方法。等到市场到了最低点，再进入。不过这只是个梦想而已。

其次，如果你买了个新基金，过了三个月的封闭期，逐渐仓位起来了。当仓位和老基金在一个水平上的时候，新基金也就和老基金没有什么区别了，大盘跌，它也跌啊。你所希望的新基金优势也就没有了。 

总之，新基金所谓“抗跌”的优势完全在于仓位低的缘故。如果一个老基金把仓位降下来，和新基金一样抗跌。这也就是为什么大多数基金的仓位都有一个幅度的原因，比如广发聚富，最低股票仓位可以到20％这就是为了在熊市抗跌。

所以，如果说“牛市买激进基金，熊市买稳健基金”，我想可能更合理。基金之所以激进就是因为股票仓位高，之所以稳健是因为股票仓位低。 

> 上投先锋基金和要发行的广发大盘基金都是比较激进的股票基金。现在股市上涨，咱们当然不能指望它们的净值在封闭期也涨得比上投阿尔发、广发小盘之类的快，因为还没有建仓。而上投双息是个比较稳健的基金，即便它满仓了，咱们也不能指望它跑得有多快。 

如果你“确信”股市会上涨，那可以考虑购买激进的股票基金；如果股市会下跌，持币观望吧，或者买可以转换的债券基金。如果你把握不住，买个稳健的老基金也许比新基金还好。抗跌不抗跌，和基金新旧没有关系，只和基金的风格有关系，和仓位有关系。

由此可见新基金的净值在第一年中的表现分成两个明显阶段： 

**一是滞涨期** 

基金的资金募集到位后，基金经理必须选择合适的时机建仓，即买入股票并使其达到基金合同规定的比例范围。由于基金的资金量大，因此建仓通常需要一定的时间，一般完成建仓的时间为3～6个月。这个时期，由于基金持有的股票比例不高，遇到市场上涨，基金的净值通常不会立即上涨或者上涨幅度不如大盘快。遇到市场下跌时，基金的净值通常微幅下跌或较大盘表现更加平稳。如广发策略优选基金在5月～8月期间净值在1元上下波动，就呈现这个特点。 

**二是上涨期** 

在3～6个月的基金建仓结束后，基金经理精心挑选的股票组合基本完成，整个基金的风格会逐渐固定。如果市场行情上涨，同时被基金经理选中的股票成为市场热点，出现较大幅度的上涨，基金净值自然水涨船高。优秀基金的净值上涨较大盘快，下跌时较大盘慢。如广发策略优选基金在9月底之后逐渐进入本阶段。 

因此，“一支新基金通常成立半年以后才渐入佳境，客户投资新基金之后应稳定地持有半年以上，才能最大程度地分享基金经理的投资能力和基金上涨期的收益。”

既然新基金有滞涨期和上涨期，既然数据也表明滞涨期达3～6个月，那我们何不等3～6个月再购买新基金。这时候新基金一切都安排就绪，准备大幅度上涨，岂不是最好的进入时期？ 

购买新基金还有一个风险。现在大家都不大喜欢规模比较大的基金，因为大规模的基金在运作上会带来一些问题。很久以前，交银施罗德基金公司发行新基金，开始说限量发行30亿，结果2天就超了一倍还多，接近了70亿。很多认购了的朋友很不满意，因为他们是冲这30亿的规模去认购的。但这恐怕也怪不得基金公司，它们也控制不了这种抢购风潮。但如果咱们6个月以后再来考虑是否申购这个基金，那一切是不是都很从容呢？ 

购买基金，不在于基金的新旧。本质上还是在于这个基金的投资风格是不是符合你的需求。当咱们需要一个激进的基金的时候，咱们就一定要选择一个股票基金。认购新基金也好，申购老基金也好，目标都是在股票基金的范围内。千万不要因为一个基金是新发行的，就投入大量的资金，这种事情风险太大。单纯的喜新厌旧肯定不是好的选择。

### 基金的分拆和复制

“净值恐高症”是一个现实的现象，而且还非常普遍。这个问题带给基金公司的压力显得更大。当基金公司努力把一个基金的业绩做上去的时候，基金的净值也节节升高的时候，结果却是投资者大量赎回投资的时候。这种怪圈让基金公司也很头痛，又要把业绩搞上去，又不能让基金的总规模下来，但投资者却处于一个不成熟的状态。于是基金公司就想出两个高明的办法：一拆分，二复制。基金拆分是把原来一个老基金的净值人为地降下来，同时给基金持有人成比例地扩大基金持有份额。例如富国天益基金，原来的净值在1.6元左右，这对恐高症患者申购有很大的心理障碍。2006年7月17日，富国基金公司将富国天益基金进行拆分，净值从原来的1.6元降到1元，和一个新基金一样，同时给原来的基金持有人持有的基金份额扩大1.6倍，也就是原来你持有10000份富国天益基金，拆分后，就变成了16000份。咱们知道咱们的资产总值是基金净值乘以基金份额，基金净值降低1.6倍，基金份额增加1.6倍，结果还是一样的，也就是基金拆分并没有改变基金原来持有人的总资产。但是，基金净值一下从1.6降到1元，一下“便宜”了很多。

为了克服“净值恐高症”给基金公司带来的麻烦，基金公司还有一个方法就是基金复制。比如一支原来很优秀的基金，例如易方达策略基金，它是一个明星基金，显然净值也很高。为了继承老基金优秀的投资策略和传统，同时又让投资人克服“净值恐高症”，易方达基金公司就发行易方达策略2号基金。

总结就是，基金分拆对基民没啥太大影响，唯一就是份额会变多一些，反而是基金公司利用基民的净值恐高症拉取了不少新的投资额。而基金复制得到得2号基金一般申购费要更贵，对于基民而言反而提高了不少的投资成本，是一种对新申购基民利益损害的体现。

### 定投要不要择时

定投也要择时。所谓择时，根本是择估值。不要以为定投就可以在任何时候开始。永远不要忘记，投资市场就算是一分钱也不要拿去买昂贵的东西。定投基金，也应该在合理估值或者低估时开始，如果你无法判断什么是合理估值，那就不妨在身边没人谈论股票时开始，或者在身边的人开始骂股市，骂国家，骂证监会时开始也是不错的。

### 定投量化代码

```python
import pandas as pd
import matplotlib.pyplot as plt
 
 
def automatic_investment_plan(index_code, start_date, end_date):
    """
    :param index_code: 需要定投的指数代码
    :param start_date: 开始定投的日期
    :param end_date: 结束定投的日期
    :return: 返回从定投到现在每天的资金和累计投入的资金
    """
    # 读取指数数据，此处为csv文件的本地地址，请自行修改
    index_data = pd.read_csv('/stock data/' + str(index_code) + '.csv',
                             parse_dates=['date'], index_col=['date'])
    index_data = index_data[['index_code', 'close']].sort_index()
    index_data = index_data[start_date:end_date]
    index_data['无风险利率'] = (4.0 / 100 + 1) ** (1.0 / 250) - 1  # 假设年化无风险利率是4%(余额宝等理财产品),计算无风险日利率
    index_data['无风险收益_净值'] = (index_data['无风险利率'] + 1).cumprod()
 
    # 每月第一个交易日定投
    by_month = index_data.resample('M', how='first', kind='period')
 
    # 定投购买指数基金
    trade_log = pd.DataFrame(index=by_month.index)
    trade_log['基金净值'] = by_month['close'] / 1000  # 以指数当天收盘点位除以1000作为单位基金净值
    trade_log['money'] = 1000  # 每月月初投入1000元申购该指数基金
    trade_log['基金份额'] = trade_log['money'] / trade_log['基金净值']  # 当月的申购份额
    trade_log['总基金份额'] = trade_log['基金份额'].cumsum()  # 累积申购份额
    trade_log['累计定投资金'] = trade_log['money'].cumsum()  # 累积投入的资金
    # 定投购买余额宝等无风险产品
    trade_log['理财份额'] = trade_log['money'] / by_month['无风险收益_净值']  # 当月的申购份额
    trade_log['总理财份额'] = trade_log['理财份额'].cumsum()  # 累积申购份额
 
    temp = trade_log.resample('D', fill_method='ffill')
    index_data = index_data.to_period('D')
 
    # 计算每个交易日的资产（等于当天的基金份额乘以单位基金净值）
    daily_data = pd.concat([index_data, temp[['总基金份额', '总理财份额', '累计定投资金']]], axis=1, join='inner')
    daily_data['基金定投资金曲线'] = daily_data['close'] / 1000 * daily_data['总基金份额']
    daily_data['理财定投资金曲线'] = daily_data['无风险收益_净值'] * daily_data['总理财份额']
 
    return daily_data
 
 
# 运行程序
df = automatic_investment_plan('sh000001', '2007-10-01', '2009-07-31')
print df[['累计定投资金', '基金定投资金曲线', '理财定投资金曲线']].iloc[[0, -1],]
print
 
temp = (df['基金定投资金曲线'] / df['理财定投资金曲线'] - 1).sort_values()
print "最差时基金定投相比于理财定投亏损: %.2f%%，日期为%s" % (temp.iloc[0] * 100, str(temp.index[0]))
print "最好时基金定投相比于理财定投盈利: %.2f%%，日期为%s" % (temp.iloc[-1] * 100, str(temp.index[-1]))
 
df[['基金定投资金曲线', '理财定投资金曲线']].plot(figsize=(12, 6))
df['close'].plot(secondary_y=True)
plt.legend(['close'], loc='best')
plt.show()
```

### 不同风险承受能力的人的资金配比

 +  保守型：10% 股票型基金 +90% 货币型基金
 +  稳健型：30% 标准型债券基金 +70% 保守型债券基金
 +  激进型：80% 股票型基金 +20% 货币型基金

 ### 买入时间的一个注意事项

 每月定投的具体时间尽量不要选择 1 日到 8 日，因为会碰到元旦、春节、五一、十一假期，这期间基金业务暂停，而假期过后第一天才扣款，且这天股市基本上都是上涨的，基金净值较高，如此看来，不划算。

 ### 抄桥水基金和先锋领航基金的作业

 桥水基金的 “全天候模型” 本身策略非常复杂，不会对外公开，投资门槛也比较高，但达里奥给普通投资者推荐过一个简化版的 “全天候模型”，30% 的股票、40% 的长期国债、15% 的中期国债，外加各 7.5% 的黄金和商品。每一个资产大类我们都能从市面上找到对应的基金产品，所以对普通投资者来说我们拿到这样一份清晰透明可量化的投资策略，我们就可以自己去把作业抄到了。

 除了桥水基金之外，目前世界上最大的基金公司先锋领航集团，它旗下的龙头产品系列，也就是 “目标生命周期系列”，这也是很适合普通投资者抄的作业。其实目标生命周期系列原理很简单，我们在年轻的时候劳动能力强，抗风险能力强，那我们就可以配置更多的股票类资产；随着年龄增长，抗风险能力下降了，我们可以降低股票资产的比例，提高债券等稳健资产的比例，我们用一个公式来量化，可以用 100 减去我们的年龄来作为股票资产的配置比例。

比如一位 30 岁的投资者，我们可以拿出约 70% 的流动资产配置股票类资产，这个目标生命周期系列也是一个清晰透明可以量化的，对于普通投资者来说，像这样的策略就是非常适合借鉴的。

### 行情规律

股市每 2~4 年会有一波周期（至少 30-50% 空间），而每 7~15 年一轮大行情 ~  期间夹杂 N 次波动。不论你身处哪个阶段，之后牛熊市可能会迟到、却从未缺席过！

### 什么是价值平均策略

什么叫价值平均策略呢？我们平时的定投，每次的金额是固定的，也就是说成本是固定的，这种方法我们可以叫它成本平均策略。而价值平均，是相对成本平均而言的。因为随着基金净值的涨跌，原来的投资价值会起变化，价值平均策略的目的就是试图通过调节每次投资的大小，使得以往的投资价值相等。

这样说可能还是有点绕口，我们还是举个例子来说明，我们假定每月定投 1000 元，第一个月净值为 1，第二个月跌了 10%，那么第一个月定投的 1000 元的价值变成了 900 元了，为了使得第一个月的价值能平均，第二个月除了定投 1000 元外，还要补投 100 元使得第一个月定投的价值依然维持在 1000 元，这样第二个月就要定投 1000+100=1100 元。同样，如果第二个涨了 10%，那么第一个月投资的 1000 元变成了 1100 元，我们就要少投 100 元，这样实际第二个月定投 1000-100=900 元。

我们还是来看个例子，我们还是假定某个基金第一个月净值 1，第四个月净值还是回到 1，第二个月涨了 30%，第三个月跌了 30%，那么普通的成本定投每个月定投 1000 元，4 个月后净值回到 1，结果收益率是 4.95%，但如果你采用价值平均策略，4 个月累计投入金额才 3337.36 元，和成本平均策略相比少投入了近 20%，但收益率反而高达 19.86%，是成本平均策略的 4 倍之多！

平均策略好是好，有个最大的缺陷，就是对资金需求的无度。我们通过回测可以知道，在某些极限情况下，最大投资需要的资金量是平时的 50 倍之多。比如说平时投资 1000 元，极限情况下需要定投 50000 元每个月，而且这种情况还不止一个月，这样的资金需求显然对于普通工薪阶层是不能满足的。其主要原因在于中国的股市不像美国股市那么平稳。

因此可以做一个有效价值平均策略的修正。设置了上下限，一般我们取 5 倍，也就是说即使原始的价值平均策略需要再多的资金，我们也只定投 5 倍资金，具体的说如果你起始定投金额 1000 元，最多就是定投 5000 元了，同样赎回也最多是 5000 元，这个金额应该能满足绝大部分定投工薪阶层的实际需求了。

>有效价值平均策略具体计算的时候确实复杂，再加上如果还要考虑货币贬值，回算就更加复杂了，我做了一个万能定投目标，放在网盘上供大家下载：https://pan.baidu.com/s/1pXOfXoZgLwgRuMouX8OKvg，详细的使用说明也在网上：https://xueqiu.com/6146592061/104356268，有兴趣的网友可以自行仔细研究。

### 蚂蚁财富的惠定投原理

蚂蚁财富的慧定投，用的是均线策略。均线策略，泛指一些运用移动平均线作为参考指标来指导投资的策略。 在基金定投中，就是利用均线来判断当前股市到底是处于相对高位还是相对低位，并且设置一个变额的梯度标准，即低于目标均线多少比例，定投资金就加大多少比例，高于目标均线多少比例，定投资金就减少多少比例。 比较保守的投资者可以把变动的比例设置得小一点，反之则可以设置大一点的变动比例。

但这类采取均线策略的智能定投有两个缺点。

一是没有充分考虑到定投开始时指数点位的估值因素。 其中最长的500日均线也只能反映过去2年的指数走势，但对A股来说，2年的参考期太短了。 比如2006-2007年那波大牛市之前有长达4年的熊市，直到2005年6月股市才触底。 如果按500日均线计算，到2006年3月，沪指就突破了500日均线，按慧定投的设置，这时定投金额就要开始减少了。 但实际上此时沪指只有1200多点，距离6124点的牛市顶峰还有5倍上涨空间，牛市也还有一年半的时间可以慢慢跑，这时恰恰是曙光初现、 加码定投的最佳时机，但按照职能定投策略，慧定投却会在此后2年里一直降低定投金额，完美跑输大盘和普通定投。

第二个缺点是慧定投还是没有解决止盈问题。 股市里有句话：“会买的是徒弟，会卖的才是师傅” ，在定投上也一样。 在A股市场，不懂得及时止盈，定投指数基金就是在反复地坐过山车，账面上的浮盈随着牛市越来越高，又随着牛转熊离你而去，没意义啊。


