---
layout: post
title: 基金定投实践
category: 理财
keywords: 基金,定投
---

### 前言

基金定投对我们普通工薪族来说是一个不错的投资方式，一方面，它比直接把钱存进银行收益不知高出多少（当然风险也相应提高了一些），另一方面，它也能帮助我们强制储蓄，借助复利和成本均摊特性为我们的未来添砖加瓦。这篇文章主要记录一些定投方面的实操指引，后面有时间的话我会加入一些基本的理论描述。

### 实操

[理财践行篇 —— 我的基金定投之路](<http://blog.seoguess.com/financial-practice-rfund-two.html>)

这篇文章着重阐述了一些选基方面的操作，能够帮助我们筛选一些不错的投资标的。

[如何用深度强化学习自动炒股](<https://github.com/wangshub/RL-Stock>)

作者使用强化学习的思路构建了一个demo级的自动炒股模型。虽然有很多实际的因素没有考虑到，但模型依旧有一定的参考借鉴意义。

[资产配置方案](<https://github.com/brain-zhang/xianglong>)

按照作者自己所说，这是一个码农对于投资的所思所想，逐步形成的个人投资策略。作者认为对普通人来说，资产配置优于择时择股，所以将资产配置划分为四部分，按照“降龙四式”进行分配投资，每一部分都有相应的投资说明。

### 开放式基金怎么计算收益

开放式基金采用一个叫净值的概念。净值其实就是开放式基金的销售价格。这东西是这样计算的：在一个基金刚刚开始建立的时候，净值都是1元。你用10000元（扣除认购费后）就可以买10000份基金。然后基金公司就用募集来的这笔钱，比如50亿（50亿份基金）去投资证券市场。也许一年以后，扣除他们要的佣金，还剩下60亿元。这60亿元分到50亿份基金上面，每份基金就值1.2元，这时候的净值就是1.2元。显然，赚的钱越多，基金的净值也就越高。但如果亏了，净值就会降低，甚至降到1元以下。认购新基金的人，是用1元的净值来购买新基金。那后来的人如果也用1元购买，前面投资的人不就亏了？所以，后来申购一个成立以后的新基金的人必须以当天的净值来申购。也就是说，如果净值变到了1.5元，你10000元投资就只能购买6666.67份基金，而不是10000份。卖出的时候，同样也是以当天的净值来销售。如果你买入的时候是1.5元，卖出的时候是2元，那就一份盈利0.5元。6666.67份就盈利3333.33元，这就是你的收益。当然你投资越多，净值增长越大，你的收益就越多。之所以叫开放式基金，意思是一个基金的总份额是不定的。反正大家都是按照当天的净值来计算，买的人多了，基金的规模就大，买的人少了，基金的规模就小。

还要注意一点，开放式基金的购买方式是**一种“未知价格”的购买**。每个基金的净值都是在当天股票交易市场下午3点以后再根据所持有的证券的市值来计算，一天就一个值，这个值是北京时间下午3点以后才知道。但你购买基金的时候，如果在下午3点以前提交申请购买单，那你最终购买基金的净值就按3点以后计算出来的当天净值来算。如果是下午3点以后提交的购买申请，那就按照明天的净值来计算。所以，无论你买还是卖，你当时并不知道基金的净值是多少，也就是“未知价格”。为什么要这样做，而不是用一个实时的净值呢？这首先是开放式基金的交易模式就是这样规定的；其次，这也可以防御投资者短期套利“炒”基金。

### 支付宝基金页面的净值详情为什么会有净值和累计净值，有何区别

开放式基金会分红的，会不定期地分配给你投资收益。你可以选择把分红留给自己，所谓现金分红，也可以选择红利再投资。分红的时候，由于基金的总资产降低了，净值也就下降了。所以在看一个基金的净值时，会有两个净值，一个叫“净值”，一个叫“累计净值”。“累计净值”不考虑分红给基金净值带来的降低因素，反映了基金成立以来总体的发展情况，而“净值”则是你交易时候的真正价格。

### 税费怎么结算

有一件非常有吸引力的事情，目前国家对个人的**基金收益是不上税的**。所以如果你要和银行收益进行比较，一定要记住银行利息还要扣除利息税，而基金收益是纯收益。

### 拿多少钱来投资

一种是三分之一法。很简单，把三分之一的钱用来买房地产，三分之一的钱用来投资证券市场，三分之一的钱用作储蓄或者买国债。不过令人惊讶的是，这种配置方式早在2000多年前就被提出来了，西方有句格言：“每个人都该把自己手里的钱分成三份，一份买地，一份做买卖，剩下的一份存起来”。书写这个格言的人一定很伟大，他居然能指导2000年后的现代人进行投资。 

一种是“指头算法”。这种算法就是估算你应该把多少资产用于投资，把多少用于保守的储蓄。这个算法也很简单，被称为“指头算法”，就是说你掰掰指头就能知道答案。这就是根据你的年龄。如果你30岁，你应该至少在储蓄上投入30％的资产，而各种投资不超过70％；如果你40岁，那储蓄40％，投资60％；如果60岁，储蓄60％，投资40％。用公式表示就是： 可用于各类投资的资产比例＝100-你目前的年龄

### 一个关于什么时候开始投资的计算

那些大学刚刚毕业就开始投资的朋友，他们不但有了一个投资的理念，更重要的是他们有非常大的机会去实现他们百万富翁的梦想，而且他们有条件去选择一个理想的产品——开放式基金作为投资对象。

一个25岁才开始工作的年轻人，如果他试图在60岁退休的时候有100万的资产，他只需用一个非常简单的办法：如果按照平均年收益12％来计算，他只要每月投资175元，那在60岁的时候，他的投资账户上就有101万，而实际投入资本只是73500元。但对一个40岁的人来讲，要每月投资1000元，在同样的收益情况下，才能在60岁的时候有97万元，而他的实际投资成本却是24万元。为了达到同样的目标，多拿出来了14万元，多付出了两倍的成本。而这一切，仅仅是因为投资晚了15年。

如果进行一次性投资，差距会更大。25岁的时候，一次性投资20000元，按12％的复利增长，60岁的时候，会有105万元；而如果你40岁的时候才开始投20000元，60岁的时候，只有19万。差距达到4倍多。

在汇丰晋信基金公司出的小册子“十大投资金律”上面有一个故事：陈先生20岁起就每个月投资500元买基金，假设平均年报酬率10％，他投资7年就不再扣款，然后让本金和获利一路成长，到60岁退休的时候，本利已达162万；王先生则26岁才开始投资，同样每个月500元，10％的年报酬率，他整整花了33年持续扣款，到60岁才累计154万！相比之下，王先生投资才晚了7年，但要追赶一辈子。

以上都说明了一个问题，咱们投资**开始得越早，最后的收益就越多**。或者说投资开始得越早，咱们达到同样的收益，付出的成本就越小。而且，差距非常巨大。

可见，你投资越开始得早，就越可以承担更多的风险，从而获得最大的收益。不要太厌恶风险，躲避风险最后就只能让你失去非常好的机会。时间会为我们保驾护航，它是我们的朋友。

### 一个关于到底选什么投资标的的计算

在基金的风险里面，随着时间的推移，投资的风险越来越小，但短期波动永远都是存在的。那咱们选择一个波动小的投资方案，虽然损失了些年平均收益率，但长期下来是不是也差不了多少呢？比如说股票基金，年平均收益率可能是12％，而债券基金可能是8％，咱们一部分买股票，一部分买债券，达到一个平均收益10％，好像也比12％差不了多少吧？答案又会让你吓一跳。还是第一个例子，25岁的年轻人，月投入175元，只是收益从12％下降到10％，到60岁的时候，总资产只有62万元。虽然年收益仅仅少了两个百分点，但对比12％收益率时的最终100万，居然少了40％。如果再降两个百分点，平均收益是8％，那60岁的时候，就只有40万了。

在长期收益的计算中，有一个简便的“72法则”。比如年收益是8％，那么72/8＝9，就是说9年，你的资本就可以翻一倍；如果年收益是12％，那么72/12＝6，就是说6年可以翻一倍。用72除以收益率，就是资本需要翻番的大约年数。这样，在30年的时间内，如果12％的收益，就可以翻5番，也就是2的5次方等于32倍；如果是年收益8％，30年内可以翻3番多点，还不到10倍。 

无论怎么算，都有一个结论：**在长期投资的情况下，很小的收益率变化，会给结果带来巨大的差别**。

所以，如果是长时间投资，一定要追求最高的收益。而随着时间的推移，高收益带来的高风险就会被平滑掉。也就是说，在风险和收益的角逐中，时间会帮我们很大的忙。美国77年股市统计数据表明，对大公司的股票，77年后，增长了1770多倍，而波动更大的小公司股票却涨了5000多倍。

### 复利计算的一些法则

前面说过的72法则经常用来做复利的近似计算，用来计算在给定的年收益的情况下，大约需要多少年，你的投资才会翻倍。

比如年收益是5％，那用72/5＝14.4。也就是约14.4年可以将投资翻番（如果用标准公式计算结果为14.2年）； 

如果年收益为7％，用72/7＝10.3，也就是约10.3年投资可以翻一番（用公式计算为10.24年）； 

如果年收益为10％，用72/10＝7.2，也就是约7.2年投资可以翻一番（用公式计算为7.27年）；

 …… 

也就是如果年收益为x％，那翻番需要的年份就是72/x。这就是所谓的72法则。

实际的计算方式是这样的。如果年收益是x％，那N年以后的收益是（1＋x％）n。

精确计算投资翻番的实际年限和72法则计算的结果对于年增长率很大或很小的复利，误差就比较大了，但72法则作为估算是没有问题的。

还有一个115法则。72法则是计算翻番的时间，而115法则是计算1000元变成3000元的时间，也就是变成3倍的时间。计算方法还是一样，用115/x就是本金变成3倍要的年份。比如收益是10％，那1000元变成3000元的时间就是115/10＝11.5年。

### 风险评估

这一步很多人会选择忽略，实际上还是比较有必要的，比如你要回答的一个关键问题是，当你的基金遭遇一段时间的下跌滑坡，你的心理状态到底如何，能不能拿的住。

网上有一本《投资学基础：估值与管理（第3版）》（CorradoC．J，Jord B．D），书里面有一则投资风险心理测试题目，很多人测试过，而且说测试的结果很符合他们自己的状况。建议去测试一下，看看自己到底适合什么样的投资标的。

### 选择基金的关键

每个人的情况都不同，投资期不同，心理风险承受能力也不同。投资基金没有放之四海都可以通用的标准模式，而只有适合每个人自己的模型。

你一定要明确自己的投资目标，如果你是为自己准备养老金，也许你还有20年到30年的投资期，而且你对投资的风险有足够的了解，心理承受能力也很强。那么你就可以充分利用长期投资的优势，去寻求最大的收益，同时完全可以承受短期波动对你心理带来的冲击。这时候，你如果投资开放式基金，你就可以大着胆子选择最激进的股票式基金，而且可以选择那些投资中小企业的“中小盘”股票基金，也就是所谓的最激进、风险最大、收益最大的基金。

如果你在为幼儿园的孩子准备上大学的教育费用，也许有10年多一点的时间，你就得稍微稳重点，例如选择投资大型企业的“大盘”股票基金。如果你对风险的承受能力不是很强，也许你就不能单单投资股票基金，同时还要再投资一些债券基金，以降低总体波动。

 如果你的投资期只有5～10年，例如你已经50多岁，那你一定要选择更稳健的投资方式。就算你心理素质很好，你也不能把你所有的资产都投资到股票基金里面，必须持有一定比例的债券基金。

如果你计划在3～5年后买房子，债券基金可能就是你的重点，至少债券和股票基金各一半。

如果再短的投资期，恐怕就要选择低风险的债券基金甚至是货币基金。这样你的风险很低甚至没有，也就基本能保证在你投资期结束的时候你不会亏本。

### 优秀基金公司是首选

我们投资的是独立的基金，但每个基金后面都有一个基金公司。基金表面上是由基金经理来掌控，而实际上每个基金后面都有一个庞大的研究团队，包括决定投资的行业、股票范围的投资决策委员会、投资总监、研究员，他们通过研究给基金经理提供一个用于投资的“股票池”；还有进行风险控制、防止失误的风险控制委员会、督察长、督察稽核部，他们对投资环节进行严格的风险控制和实时监控。而基金经理主要是负责资产配置、构建投资组合。我很喜欢这种形容：如果基金公司像一个足球队，那基金经理是前锋，研究员是中场，而风险控制是后卫。基金公司的总体实力是由各个部分构成的，每个部分都非常重要。

### 比较两个不同的基金的辨证观

不同配置的基金收益和风险都是不一样的，也就是说你不能单纯地比较两个基金的收益，比如拿上投双息和广发聚丰来比较，因为这样比较是没有意义的。短期来看，上投双息也许会比广发聚丰收益好，但从长远来看，广发聚丰一定比上投双息涨得多。这是由资产配置决定的，而资产配置比例是在基金招募书中严格规定的，如果要修改也必须先更新基金招募书。基金招募书是基金的“宪法”。

### 晨星网的风险指标怎么看

在中国晨星网站上，无论你通过什么方式搜索到一个基金，都有“风险评估”一栏。如果是一支一年以上的基金，也就是参加评级的基金，在这项里面会有六个指标：平均回报、标准差、夏普比率、阿尔法系数、贝塔系数和R平方。

平均回报我想是按照该年到统计时的数据去推算一年的总回报。当然是总回报越大越好。 

标准差是表现基金的增长率的波动情况，也就是平均涨跌幅度的变化。标准差越大，说明基金收益的变化越大。

夏普比率是综合了收益和风险的系数，基本上是收益除以风险。数字越大，说明收益和风险比越高。夏普比率高，也就是说在收益相同的情况下波动就低；反之，风险相同的情况下收益就高，也就是高收益低风险。当然收益小风险也小的基金，很可能夏普比例也高，例如债券基金。所以，比较夏普比率一定要在同类基金中进行比较。

阿尔法系数是代表基金能在多大程度上跑赢整个市场，也就是我们所说的大盘。当然是数值越大越好，也就是说基金的收益能超越市场。

贝塔系数也是表现基金相对于大盘的波动情况，如果是一个指数基金，那贝塔系数就是1，因为指数基金是完全按照大盘情况来设置的。贝塔比1大，说明基金比大盘波动还要大，也就是短期风险比大盘还大；比1小，说明比大盘波动小，风险比大盘小。

R平方代表基金和大盘的相关性，如果是1，表示和大盘完全相关。其实R平方和1相差很大，贝塔系数就没有什么意义了。

简单地说：回报和阿尔法都代表收益，当然越大越好；标准差和贝塔代表波动，也就是短期风险，数值越小基金表现得越平稳。夏普比率是收益和风险两者的综合，在收益或者风险相同时，越大越好。

要再次强调的是：在同类基金中必须进行比较，也就是相对于同样的资产组合标准。用股票基金和债券基金去比较是没有任何意义的。而且这些系数彼此得到的结论有时候是不统一的，甚至不同基金评估公司算出来的数据都不大一样，但从这些数据中还是可以看出一些眉目来。

