---
layout: post
title: 生活随记
category: 生活
tags: 随感
keywords: 
description: 
---

今天2020年8月24日，七夕节前夕，好久没有写东西记录一些心得感想了，想着还挺愧疚的。之前总是告诫自己，every step count！这不，好多美好的、苦闷的日子随风飘去。今晚就来简单对前面一段时间做个小结吧。

我7月1日办完所有的离校手续，心里五味杂陈，既有毕业的欣喜，也有对同学的不舍，还有对未来上班生活的期待与畏惧。但我也总告诉我自己，生活还要继续，路还要自己一步一步向前走。所以，我7月2日和女朋友告别后，和同学一起乘坐飞往杭州的航班来到了工作地，不得不说，和女朋友分开生活真的很难受，现在还难受。

但，还是那句话，生活还得向前推进，相信美好的未来等着我们不是？所以，我开始慢慢融入新的工作生活，接手新的项目任务、被分配到新的项目组做支撑、写周报、开会、说笑玩乐。。。好像忙碌总能让人忘却一些事情，总能支撑一个孤独的人向前走。

但最近我发现，我好像丢了什么东西，于是我审视一下自己，对比自己的现在和以前。现在的我似乎没了以前的抱负和梦想，变得油腻起来，总是安慰自己这样也没啥，也挺好的，没有了自我驱动力；现在的我不像以前那样严格要求自己了，很多以前的好习惯没能坚持下来，坏习惯倒是得到了放大；现在的我已经好久没有健身了，以前偶尔还会出去打打球跑跑步之类的。想想还真是不应该，于是想着改变一下自己，重拾起以前的一些好习惯，关键是找回曾经那个阳光朝气的自己。

今天我看了看，刚好是我入职50天，我想，接下来的一年当中，我的个人小目标依旧不能变---攒下我的第一桶金，如果这个小目标都不能做到，更何谈其他的目标呢？此外，我还要坚持记录自己的日常生活，不论是琐碎的不起眼的生活片段，还是略带光环的spark点，我有时间的情况下，一定要记录下来。还有，坚持学习和进步，提升自己的技术实力和表达能力，让自己得到扎实的锻炼和成长。最后，下班时间要多和亲爱的说说话，我爱她，她是我的依靠和动力。

### 2020.11.14更新
今天周六，天气还不错，偶尔回刷到了这里，看到之前的记录，挺有感触的，距离上次记录已经过了很长时间了，啊～，我还是那么懒。

自我入职接手第一个项目以后，后面又被指派到招商组去做930迁移项目，刚开始还是很抵触的，特喵的变化太快了吧！但是呢，“倒霉蛋”不只我一个，还有另外三个，于是我们组成了“菜鸡互啄”四人组。然后就是无休止的看PRD，开会评审方案，写文档，模块开发，联调。。。当然还有很重要的一个环节--吐槽，吐槽产品、需求、交互稿、辣鸡祖传代码等等，不得不说，吐槽使人开心。慢慢的（中间省略n多细节，主要我也记不住了），我们期待的那个日子终于来了，是的，930，意味着这个时间卡点一过，我们这些借调开发资源就要释放了，就要各回各家、各找各妈了。趁着国庆前的那一两天时间，我们很快速的进行了code review，然后出去聚了一顿“凑凑火锅”，小日子还挺潇洒！站在现在这个时间点来评价自己在之前930项目期间的表现的话，我给自己打85分，为什么呢？首先自己做的事情没有太大的技术挑战性，其次自己也没有进行太多的优化工作（向历史代码低头），但是呢，收获在于我认识了几个好伙伴，很聊得来，同时自己在这段时间对很多业务细节了解的相对多了很多了，能够结合当前做的事情把一些业务连通起来去思考，我觉得这是一个很重要的点啊。

然后呢，我就开始了为期8天的最长国庆假期，10.1双节这天就在家里宅了一天，10.2坐车回重庆，随后的几天陪着我家猪去了武隆仙女山，去的那几天天气不是很好，连续下雨，但下雨也有下雨的意境，我们玩耍了很多地方，冒雨去了仙女山、冒雨看了印象武隆、冒雨去了天生三桥、雾里赏玩了懒坝。留下了照片和记忆，吃了很多好吃的（板栗腊排骨、烤肉、老火锅、小土豆等等），还是很美好的一个国庆假期。然后一个很重要的里程碑是--我和未来老丈人一起吃饭了，还好没有很尴尬，气氛一度很融洽。。。最后就是不舍的回公司继续加班工作了，当时就想着，我要快点积累原始资产啊，一直在外漂着然后偶尔小聚一下还是很难受的。








